## 简介

类（class）是面向对象编程的基本构件，封装了属性和方法，TypeScript 给予了全面支持。

### 属性的类型

类的属性可以在顶层声明，也可以在构造方法内部声明。

对于顶层声明的属性，可以在声明时同时给出类型。

```typescript
class Point {
  x:number;
  y:number;
}
```

上面声明中，属性 `x`和 `y`的类型都是 `number`。

如果不给出类型，TypeScript 会认为 `x`和 `y`的类型都是 `any`。

如果声明时给出初值，可以不写类型，TypeScript 会自行推断属性的类型。

```typescript
class Point {
  x = 0;
  y = 0;
}
```

上面示例中，属性 `x`和 `y`的类型都会被推断为 number。

TypeScript 有一个配置项 `strictPropertyInitialization`，只要打开（默认是打开的），就会检查属性是否设置了初值，如果没有就报错。

```typescript
// 打开 strictPropertyInitialization
class Point {
  x: number; // 报错
  y: number; // 报错
}
```

上面示例中，如果类的顶层属性不赋值，就会报错。如果不希望出现报错，可以使用非空断言。

```typescript
class Point {
  x!: number;
  y!: number;
}
```

上面示例中，属性 `x`和 `y`没有初值，但是属性名后面添加了感叹号，表示这两个属性肯定不会为空，所以 TypeScript 就不报错了，详见《类型断言》一章。

### readonly 修饰符

属性名前面加上 readonly 修饰符，就表示该属性是只读的。实例对象不能修改这个属性。

```typescript
class A {
  readonly id = 'foo';
}

const a = new A();
a.id = 'bar'; // 报错
```

上面示例中，`id`属性前面有 readonly 修饰符，实例对象修改这个属性就会报错。

readonly 属性的初始值，可以写在顶层属性，也可以写在构造方法里面。

```typescript
class A {
  readonly id:string;

  constructor() {
    this.id = 'bar'; // 正确
  }
}
```

上面示例中，构造方法内部设置只读属性的初值，这是可以的。

```typescript
class A {
  readonly id:string = 'foo';

  constructor() {
    this.id = 'bar'; // 正确
  }
}
```

上面示例中，构造方法修改只读属性的值也是可以的。或者说，如果两个地方都设置了只读属性的值，以构造方法为准。在其他方法修改只读属性都会报错。

### 方法的类型

类的方法就是普通函数，类型声明方式与函数一致。

```typescript
class Point {
  x:number;
  y:number;

  constructor(x:number, y:number) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }

  add(point:Point) {
    return new Point(
      this.x + point.x,
      this.y + point.y
    );
  }
}
```

上面示例中，构造方法 `constructor()`和普通方法 `add()`都注明了参数类型，但是省略了返回值类型，因为 TypeScript 可以自己推断出来。

类的方法跟普通函数一样，可以使用参数默认值，以及函数重载。

下面是参数默认值的例子。

```typescript
class Point {
  x: number;
  y: number;

  constructor(x = 0, y = 0) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }
}
```

上面示例中，如果新建实例时，不提供属性 `x`和 `y`的值，它们都等于默认值 `0`。

下面是函数重载的例子。

```typescript
class Point {
  constructor(x:number, y:string);
  constructor(s:string);
  constructor(xs:number|string, y?:string) {
    // ...
  }
}
```

上面示例中，构造方法可以接受一个参数，也可以接受两个参数，采用函数重载进行类型声明。

另外，构造方法不能声明返回值类型，否则报错，因为它总是返回实例对象。

```typescript
class B {
  constructor():object { // 报错
    // ...
  }
}
```

上面示例中，构造方法声明了返回值类型 `object`，导致报错。

### 存取器方法

存取器（accessor）是特殊的类方法，包括取值器（getter）和存值器（setter）两种方法。

它们用于读写某个属性，取值器用来读取属性，存值器用来写入属性。

```typescript
class C {
  _name = '';
  get name() {
    return this._name;
  }
  set name(value) {
    this._name = value;
  }
}
```

上面示例中，`get name()`是取值器，其中 `get`是关键词，`name`是属性名。外部读取 `name`属性时，实例对象会自动调用这个方法，该方法的返回值就是 `name`属性的值。

`set name()`是存值器，其中 `set`是关键词，`name`是属性名。外部写入 `name`属性时，实例对象会自动调用这个方法，并将所赋的值作为函数参数传入。

TypeScript 对存取器有以下规则。

（1）如果某个属性只有 `get`方法，没有 `set`方法，那么该属性自动成为只读属性。

```typescript
class C {
  _name = 'foo';

  get name() {
    return this._name;
  }
}

const c = new C();
c.name = 'bar'; // 报错
```

上面示例中，`name`属性没有 `set`方法，对该属性赋值就会报错。

（2）TypeScript 5.1 版之前，`set`方法的参数类型，必须兼容 `get`方法的返回值类型，否则报错。

```typescript
// TypeScript 5.1 版之前
class C {
  _name = '';
  get name():string {  // 报错
    return this._name;
  }
  set name(value:number) {
    this._name = String(value);
  }
}
```

上面示例中，`get`方法的返回值类型是字符串，与 `set`方法的参数类型 `number`不兼容，导致报错。改成下面这样，就不会报错。

```typescript
class C {
  _name = '';
  get name():string {
    return this._name;
  }
  set name(value:number|string) {
    this._name = String(value);
  }
}
```

上面示例中，`set`方法的参数类型（`number|string`）兼容 `get`方法的返回值类型（`string`），这是允许的。

TypeScript 5.1 版做出了[改变](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/release-notes/typescript-5-1.html#unrelated-types-for-getters-and-setters)，现在两者可以不兼容。

（3）`get`方法与 `set`方法的可访问性必须一致，要么都为公开方法，要么都为私有方法。

### 属性索引

类允许定义属性索引。

```typescript
class MyClass {
  [s:string]: boolean |
    ((s:string) => boolean);

  get(s:string) {
    return this[s] as boolean;
  }
}
```

上面示例中，`[s:string]`表示所有属性名类型为字符串的属性，它们的属性值要么是布尔值，要么是返回布尔值的函数。

注意，由于类的方法是一种特殊属性（属性值为函数的属性），所以属性索引的类型定义也涵盖了方法。如果一个对象同时定义了属性索引和方法，那么前者必须包含后者的类型。

```typescript
class MyClass {
  [s:string]: boolean;
  f() { // 报错
    return true;
  }
}
```

上面示例中，属性索引的类型里面不包括方法，导致后面的方法 `f()`定义直接报错。正确的写法是下面这样。

```typescript
class MyClass {
  [s:string]: boolean | (() => boolean);
  f() {
    return true;
  }
}
```

属性存取器视同属性。

```typescript
class MyClass {
  [s:string]: boolean;

  get isInstance() {
    return true;
  }
}
```

上面示例中，属性 `inInstance`的读取器虽然是一个函数方法，但是视同属性，所以属性索引虽然没有涉及方法类型，但是不会报错。

## 类的 interface 接口

### implements 关键字

interface 接口或 type 别名，可以用对象的形式，为 class 指定一组检查条件。然后，类使用 implements 关键字，表示当前类满足这些外部类型条件的限制。

```typescript
interface Country {
  name:string;
  capital:string;
}
// 或者
type Country = {
  name:string;
  capital:string;
}

class MyCountry implements Country {
  name = '';
  capital = '';
}
```

上面示例中，`interface`或 `type`都可以定义一个对象类型。类 `MyCountry`使用 `implements`关键字，表示该类的实例对象满足这个外部类型。

interface 只是指定检查条件，如果不满足这些条件就会报错。它并不能代替 class 自身的类型声明。

```typescript
interface A {
  get(name:string): boolean;
}

class B implements A {
  get(s) { // s 的类型是 any
    return true;
  }
}
```

上面示例中，类 `B`实现了接口 `A`，但是后者并不能代替 `B`的类型声明。因此，`B`的 `get()`方法的参数 `s`的类型是 `any`，而不是 `string`。`B`类依然需要声明参数 `s`的类型。

```typescript
class B implements A {
  get(s:string) {
    return true;
  }
}
```

下面是另一个例子。

```typescript
interface A {
  x: number;
  y?: number;
}

class B implements A {
  x = 0;
}

const b = new B();
b.y = 10; // 报错
```

上面示例中，接口 `A`有一个可选属性 `y`，类 `B`没有声明这个属性，所以可以通过类型检查。但是，如果给 `B`的实例对象的属性 `y`赋值，就会报错。所以，`B`类还是需要声明可选属性 `y`。

```typescript
class B implements A {
  x = 0;
  y?: number;
}
```

同理，类可以定义接口没有声明的方法和属性。

```typescript
interface Point {
  x: number;
  y: number;
}

class MyPoint implements Point {
  x = 1;
  y = 1;
  z:number = 1;
}
```

上面示例中，`MyPoint`类实现了 `Point`接口，但是内部还定义了一个额外的属性 `z`，这是允许的，表示除了满足接口给出的条件，类还有额外的条件。

`implements`关键字后面，不仅可以是接口，也可以是另一个类。这时，后面的类将被当作接口。

```typescript
class Car {
  id:number = 1;
  move():void {};
}

class MyCar implements Car {
  id = 2; // 不可省略
  move():void {};   // 不可省略
}
```

上面示例中，`implements`后面是类 `Car`，这时 TypeScript 就把 `Car`视为一个接口，要求 `MyCar`实现 `Car`里面的每一个属性和方法，否则就会报错。所以，这时不能因为 `Car`类已经实现过一次，而在 `MyCar`类省略属性或方法。

注意，interface 描述的是类的对外接口，也就是实例的公开属性和公开方法，不能定义私有的属性和方法。这是因为 TypeScript 设计者认为，私有属性是类的内部实现，接口作为模板，不应该涉及类的内部代码写法。

```typescript
interface Foo {
  private member:{}; // 报错
}
```

上面示例中，接口 `Foo`有一个私有属性，结果就报错了。

### 实现多个接口

类可以实现多个接口（其实是接受多重限制），每个接口之间使用逗号分隔。

```typescript
class Car implements MotorVehicle, Flyable, Swimmable {
  // ...
}
```

上面示例中，`Car`类同时实现了 `MotorVehicle`、`Flyable`、`Swimmable`三个接口。这意味着，它必须部署这三个接口声明的所有属性和方法，满足它们的所有条件。

但是，同时实现多个接口并不是一个好的写法，容易使得代码难以管理，可以使用两种方法替代。

第一种方法是类的继承。

```typescript
class Car implements MotorVehicle {
}

class SecretCar extends Car implements Flyable, Swimmable {
}
```

上面示例中，`Car`类实现了 `MotorVehicle`，而 `SecretCar`类继承了 `Car`类，然后再实现 `Flyable`和 `Swimmable`两个接口，相当于 `SecretCar`类同时实现了三个接口。

第二种方法是接口的继承。

```typescript
interface A {
  a:number;
}

interface B extends A {
  b:number;
}
```

上面示例中，接口 `B`继承了接口 `A`，类只要实现接口 `B`，就相当于实现 `A`和 `B`两个接口。

前一个例子可以用接口继承改写。

```typescript
interface MotorVehicle {
  // ...
}
interface Flyable {
  // ...
}
interface Swimmable {
  // ...
}

interface SuperCar extends MotorVehicle,Flyable, Swimmable {
  // ...
}

class SecretCar implements SuperCar {
  // ...
}
```

上面示例中，类 `SecretCar`通过 `SuperCar`接口，就间接实现了多个接口。

注意，发生多重实现时（即一个接口同时实现多个接口），不同接口不能有互相冲突的属性。

```typescript
interface Flyable {
  foo:number;
}

interface Swimmable {
  foo:string;
}
```

上面示例中，属性 `foo`在两个接口里面的类型不同，如果同时实现这两个接口，就会报错。

### 类与接口的合并

TypeScript 不允许两个同名的类，但是如果一个类和一个接口同名，那么接口会被合并进类。

```typescript
class A {
  x:number = 1;
}

interface A {
  y:number;
}

let a = new A();
a.y = 10;

a.x // 1
a.y // 10
```

上面示例中，类 `A`与接口 `A`同名，后者会被合并进前者的类型定义。

注意，合并进类的非空属性（上例的 `y`），如果在赋值之前读取，会返回 `undefined`。

```typescript
class A {
  x:number = 1;
}

interface A {
  y:number;
}

let a = new A();
a.y // undefined
```

上面示例中，根据类型定义，`y`应该是一个非空属性。但是合并后，`y`有可能是 `undefined`。

## Class 类型

### 实例类型

TypeScript 的类本身就是一种类型，但是它代表该类的实例类型，而不是 class 的自身类型。

```typescript
class Color {
  name:string;

  constructor(name:string) {
    this.name = name;
  }
}

const green:Color = new Color('green');
```

上面示例中，定义了一个类 `Color`。它的类名就代表一种类型，实例对象 `green`就属于该类型。

对于引用实例对象的变量来说，既可以声明类型为 Class，也可以声明类型为 Interface，因为两者都代表实例对象的类型。

```typescript
interface MotorVehicle {
}

class Car implements MotorVehicle {
}

// 写法一
const c1:Car = new Car();
// 写法二
const c2:MotorVehicle = new Car();
```

上面示例中，变量的类型可以写成类 `Car`，也可以写成接口 `MotorVehicle`。它们的区别是，如果类 `Car`有接口 `MotorVehicle`没有的属性和方法，那么只有变量 `c1`可以调用这些属性和方法。

作为类型使用时，类名只能表示实例的类型，不能表示类的自身类型。

```typescript
class Point {
  x:number;
  y:number;

  constructor(x:number, y:number) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }
}

// 错误
function createPoint(
  PointClass:Point,
  x: number,
  y: number
) {
  return new PointClass(x, y);
}
```

上面示例中，函数 `createPoint()`的第一个参数 `PointClass`，需要传入 Point 这个类，但是如果把参数的类型写成 `Point`就会报错，因为 `Point`描述的是实例类型，而不是 Class 的自身类型。

由于类名作为类型使用，实际上代表一个对象，因此可以把类看作为对象类型起名。事实上，TypeScript 有三种方法可以为对象类型起名：type、interface 和 class。

### 类的自身类型

要获得一个类的自身类型，一个简便的方法就是使用 typeof 运算符。

```typescript
function createPoint(
  PointClass:typeof Point,
  x:number,
  y:number
):Point {
  return new PointClass(x, y);
}
```

上面示例中，`createPoint()`的第一个参数 `PointClass`是 `Point`类自身，要声明这个参数的类型，简便的方法就是使用 `typeof Point`。因为 `Point`类是一个值，`typeof Point`返回这个值的类型。注意，`createPoint()`的返回值类型是 `Point`，代表实例类型。

JavaScript 语言中，类只是构造函数的一种语法糖，本质上是构造函数的另一种写法。所以，类的自身类型可以写成构造函数的形式。

```typescript
function createPoint(
  PointClass: new (x:number, y:number) => Point,
  x: number,
  y: number
):Point {
  return new PointClass(x, y);
}
```

上面示例中，参数 `PointClass`的类型写成了一个构造函数，这时就可以把 `Point`类传入。

构造函数也可以写成对象形式，所以参数 `PointClass`的类型还有另一种写法。

```typescript
function createPoint(
  PointClass: {
    new (x:number, y:number): Point
  },
  x: number,
  y: number
):Point {
  return new PointClass(x, y);
}
```

根据上面的写法，可以把构造函数提取出来，单独定义一个接口（interface），这样可以大大提高代码的通用性。

```typescript
interface PointConstructor {
  new(x:number, y:number):Point;
}

function createPoint(
  PointClass: PointConstructor,
  x: number,
  y: number
):Point {
  return new PointClass(x, y);
}
```

总结一下，类的自身类型就是一个构造函数，可以单独定义一个接口来表示。
