## 基本类型

### 概述

JavaScript 将值分成8种类型。

* boolean
* string
* number
* bigint
* symbol
* object
* undefined
* null

TypeScript 继承了 JavaScript 的类型设计，以上8种类型可以看作 TypeScript 的基本类型。

注意，上面所有类型的名称都是小写字母，首字母大写的 `Number`、`String`、`Boolean`等在 JavaScript 语言中都是内置对象，而不是类型名称。

另外，undefined 和 null 既可以作为值，也可以作为类型，取决于在哪里使用它们。

这8种基本类型是 TypeScript 类型系统的基础，复杂类型由它们组合而成。

以下是它们的简单介绍。

### boolean 类型

`boolean`类型只包含 `true`和 `false`两个布尔值。

```typescript
const x:boolean = true;
const y:boolean = false;
```

上面示例中，变量 `x`和 `y`就属于 boolean 类型。

### string 类型

`string`类型包含所有字符串。

```typescript
const x:string = 'hello';
const y:string = `${x} world`;
```

上面示例中，普通字符串和模板字符串都属于 string 类型。

### number 类型

`number`类型包含所有整数和浮点数。

```typescript
const x:number = 123;
const y:number = 3.14;
const z:number = 0xffff;
```

上面示例中，整数、浮点数和非十进制数都属于 number 类型。

### bigint 类型

bigint 类型包含所有的大整数。

```typescript
const x:bigint = 123n;
const y:bigint = 0xffffn;
```

上面示例中，变量 `x`和 `y`就属于 bigint 类型。

bigint 与 number 类型不兼容。

```typescript
const x:bigint = 123; // 报错
const y:bigint = 3.14; // 报错
```

上面示例中，`bigint`类型赋值为整数和小数，都会报错。

注意，bigint 类型是 ES2020 标准引入的。如果使用这个类型，TypeScript 编译的目标 JavaScript 版本不能低于 ES2020（即编译参数 `target`不低于 `es2020`）。

### symbol 类型

symbol 类型包含所有的 Symbol 值。

```typescript
const x:symbol = Symbol();
```

上面示例中，`Symbol()`函数的返回值就是 symbol 类型。

### object 类型

根据 JavaScript 的设计，object 类型包含了所有对象、数组和函数。

```typescript
const x:object = { foo: 123 };
const y:object = [1, 2, 3];
const z:object = (n:number) => n + 1;
```

上面示例中，对象、数组、函数都属于 object 类型。

### undefined 类型，null 类型

undefined 和 null 是两种独立类型，它们各自都只有一个值。

undefined 类型只包含一个值 `undefined`，表示未定义（即还未给出定义，以后可能会有定义）。

```typescript
let x:undefined = undefined;
```

上面示例中，变量 `x`就属于 undefined 类型。两个 `undefined`里面，第一个是类型，第二个是值。

null 类型也只包含一个值 `null`，表示为空（即此处没有值）。

```typescript
const x:null = null;
```

上面示例中，变量 `x`就属于 null 类型。

注意，如果没有声明类型的变量，被赋值为 `undefined`或 `null`，在关闭编译设置 `noImplicitAny`和 `strictNullChecks`时，它们的类型会被推断为 `any`。

```typescript
// 关闭 noImplicitAny 和 strictNullChecks

let a = undefined;   // any
const b = undefined; // any

let c = null;        // any
const d = null;      // any
```

如果希望避免这种情况，则需要打开编译选项 `strictNullChecks`。

```typescript
// 打开编译设置 strictNullChecks

let a = undefined;   // undefined
const b = undefined; // undefined

let c = null;        // null
const d = null;      // null
```

上面示例中，打开编译设置 `strictNullChecks`以后，赋值为 `undefined`的变量会被推断为 `undefined`类型，赋值为 `null`的变量会被推断为 `null`类型。

## 包装对象类型

### 包装对象的概念

JavaScript 的8种类型之中，`undefined`和 `null`其实是两个特殊值，`object`属于复合类型，剩下的五种属于原始类型（primitive value），代表最基本的、不可再分的值。

* boolean
* string
* number
* bigint
* symbol

上面这五种原始类型的值，都有对应的包装对象（wrapper object）。所谓“包装对象”，指的是这些值在需要时，会自动产生的对象。

```typescript
'hello'.charAt(1) // 'e'
```

上面示例中，字符串 `hello`执行了 `charAt()`方法。但是，在 JavaScript 语言中，只有对象才有方法，原始类型的值本身没有方法。这行代码之所以可以运行，就是因为在调用方法时，字符串会自动转为包装对象，`charAt()`方法其实是定义在包装对象上。

这样的设计大大方便了字符串处理，省去了将原始类型的值手动转成对象实例的麻烦。

五种包装对象之中，symbol 类型和 bigint 类型无法直接获取它们的包装对象（即 `Symbol()`和 `BigInt()`不能作为构造函数使用），但是剩下三种可以。

* `Boolean()`
* `String()`
* `Number()`

以上三个构造函数，执行后可以直接获取某个原始类型值的包装对象。

```typescript
const s = new String('hello');
typeof s // 'object'
s.charAt(1) // 'e'
```

上面示例中，`s`就是字符串 `hello`的包装对象，`typeof`运算符返回 `object`，不是 `string`，但是本质上它还是字符串，可以使用所有的字符串方法。

注意，`String()`只有当作构造函数使用时（即带有 `new`命令调用），才会返回包装对象。如果当作普通函数使用（不带有 `new`命令），返回就是一个普通字符串。其他两个构造函数 `Number()`和 `Boolean()`也是如此。

### 包装对象类型与字面量类型

由于包装对象的存在，导致每一个原始类型的值都有包装对象和字面量两种情况。

```typescript
'hello' // 字面量
new String('hello') // 包装对象
```

上面示例中，第一行是字面量，第二行是包装对象，它们都是字符串。

为了区分这两种情况，TypeScript 对五种原始类型分别提供了大写和小写两种类型。

* Boolean 和 boolean
* String 和 string
* Number 和 number
* BigInt 和 bigint
* Symbol 和 symbol

其中，大写类型同时包含包装对象和字面量两种情况，小写类型只包含字面量，不包含包装对象。

```typescript
const s1:String = 'hello'; // 正确
const s2:String = new String('hello'); // 正确

const s3:string = 'hello'; // 正确
const s4:string = new String('hello'); // 报错
```

上面示例中，`String`类型可以赋值为字符串的字面量，也可以赋值为包装对象。但是，`string`类型只能赋值为字面量，赋值为包装对象就会报错。

建议只使用小写类型，不使用大写类型。因为绝大部分使用原始类型的场合，都是使用字面量，不使用包装对象。而且，TypeScript 把很多内置方法的参数，定义成小写类型，使用大写类型会报错。

```typescript
const n1:number = 1;
const n2:Number = 1;

Math.abs(n1) // 1
Math.abs(n2) // 报错
```

上面示例中，`Math.abs()`方法的参数类型被定义成小写的 `number`，传入大写的 `Number`类型就会报错。

上一小节说过，`Symbol()`和 `BigInt()`这两个函数不能当作构造函数使用，所以没有办法直接获得 symbol 类型和 bigint 类型的包装对象，除非使用下面的写法。但是，它们没有使用场景，因此 `Symbol`和 `BigInt`这两个类型虽然存在，但是完全没有使用的理由。

```typescript
let a = Object(Symbol());
let b = Object(BigInt());
```

上面示例中，得到的就是 Symbol 和 BigInt 的包装对象，但是没有使用的意义。

注意，目前在 TypeScript 里面，`symbol`和 `Symbol`两种写法没有差异，`bigint`和 `BigInt`也是如此，不知道是否属于官方的疏忽。建议始终使用小写的 `symbol`和 `bigint`，不使用大写的 `Symbol`和 `BigInt`。

## Object 类型与 object 类型

TypeScript 的对象类型也有大写 `Object`和小写 `object`两种。

### Object 类型

大写的 `Object`类型代表 JavaScript 语言里面的广义对象。所有可以转成对象的值，都是 `Object`类型，这囊括了几乎所有的值。

```typescript
let obj:Object;
 
obj = true;
obj = 'hi';
obj = 1;
obj = { foo: 123 };
obj = [1, 2];
obj = (a:number) => a + 1;
```

上面示例中，原始类型值、对象、数组、函数都是合法的 `Object`类型。

事实上，除了 `undefined`和 `null`这两个值不能转为对象，其他任何值都可以赋值给 `Object`类型。

```typescript
let obj:Object;

obj = undefined; // 报错
obj = null; // 报错
```

上面示例中，`undefined`和 `null`赋值给 `Object`类型，就会报错。

另外，空对象 `{}`是 `Object`类型的简写形式，所以使用 `Object`时常常用空对象代替。

```typescript
let obj:{};
 
obj = true;
obj = 'hi';
obj = 1;
obj = { foo: 123 };
obj = [1, 2];
obj = (a:number) => a + 1;
```

上面示例中，变量 `obj`的类型是空对象 `{}`，就代表 `Object`类型。

显然，无所不包的 `Object`类型既不符合直觉，也不方便使用。

### object 类型

小写的 `object`类型代表 JavaScript 里面的狭义对象，即可以用字面量表示的对象，只包含对象、数组和函数，不包括原始类型的值。

```typescript
let obj:object;
 
obj = { foo: 123 };
obj = [1, 2];
obj = (a:number) => a + 1;
obj = true; // 报错
obj = 'hi'; // 报错
obj = 1; // 报错
```

上面示例中，`object`类型不包含原始类型值，只包含对象、数组和函数。

大多数时候，我们使用对象类型，只希望包含真正的对象，不希望包含原始类型。所以，建议总是使用小写类型 `object`，不使用大写类型 `Object`。

注意，无论是大写的 `Object`类型，还是小写的 `object`类型，都只包含 JavaScript 内置对象原生的属性和方法，用户自定义的属性和方法都不存在于这两个类型之中。

```typescript
const o1:Object = { foo: 0 };
const o2:object = { foo: 0 };

o1.toString() // 正确
o1.foo // 报错

o2.toString() // 正确
o2.foo // 报错
```

上面示例中，`toString()`是对象的原生方法，可以正确访问。`foo`是自定义属性，访问就会报错。

## undefined 和 null 的特殊性

`undefined`和 `null`既是值，又是类型。

作为值，它们有一个特殊的地方：任何其他类型的变量都可以赋值为 `undefined`或 `null`。

```typescript
let age:number = 24;

age = null;      // 正确
age = undefined; // 正确
```

上面代码中，变量 `age`的类型是 `number`，但是赋值为 `null`或 `undefined`并不报错。

这并不是因为 `undefined`和 `null`包含在 `number`类型里面，而是故意这样设计，任何类型的变量都可以赋值为 `undefined`和 `null`，以便跟 JavaScript 的行为保持一致。

JavaScript 的行为是，变量如果等于 `undefined`就表示还没有赋值，如果等于 `null`就表示值为空。所以，TypeScript 就允许了任何类型的变量都可以赋值为这两个值。

但是有时候，这并不是开发者想要的行为，也不利于发挥类型系统的优势。

```typescript
const obj:object = undefined;
obj.toString() // 编译不报错，运行就报错
```

上面示例中，变量 `obj`等于 `undefined`，编译不会报错。但是，实际执行时，调用 `obj.toString()`就报错了，因为 `undefined`不是对象，没有这个方法。

为了避免这种情况，及早发现错误，TypeScript 提供了一个编译选项 `strictNullChecks`。只要打开这个选项，`undefined`和 `null`就不能赋值给其他类型的变量（除了 `any`类型和 `unknown`类型）。

下面是 tsc 命令打开这个编译选项的例子。

```typescript
// tsc --strictNullChecks app.ts

let age:number = 24;

age = null;      // 报错
age = undefined; // 报错
```

上面示例中，打开 `--strictNullChecks`以后，`number`类型的变量 `age`就不能赋值为 `undefined`和 `null`。

这个选项在配置文件 `tsconfig.json`的写法如下。

```typescript
{
  "compilerOptions": {
    "strictNullChecks": true
    // ...
  }
}
```

打开 `strictNullChecks`以后，`undefined`和 `null`这两种值也不能互相赋值了。

```typescript
// 打开 strictNullChecks

let x:undefined = null; // 报错
let y:null = undefined; // 报错
```

上面示例中，`undefined`类型的变量赋值为 `null`，或者 `null`类型的变量赋值为 `undefined`，都会报错。

总之，打开 `strictNullChecks`以后，`undefined`和 `null`只能赋值给自身，或者 `any`类型和 `unknown`类型的变量。

```typescript
let x:any     = undefined;
let y:unknown = null;
```


## 值类型

TypeScript 规定，单个值也是一种类型，称为“值类型”。

```typescript
let x:'hello';

x = 'hello'; // 正确
x = 'world'; // 报错
```

上面示例中，变量 `x`的类型是字符串 `hello`，导致它只能赋值为这个字符串，赋值为其他字符串就会报错。

TypeScript 推断类型时，遇到 `const`命令声明的变量，如果代码里面没有注明类型，就会推断该变量是值类型。

```typescript
// x 的类型是 "https"
const x = 'https';

// y 的类型是 string
const y:string = 'https';
```

上面示例中，变量 `x`是 `const`命令声明的，TypeScript 就会推断它的类型是值 `https`，而不是 `string`类型。

这样推断是合理的，因为 `const`命令声明的变量，一旦声明就不能改变，相当于常量。值类型就意味着不能赋为其他值。

注意，`const`命令声明的变量，如果赋值为对象，并不会推断为值类型。

```typescript
// x 的类型是 { foo: number }
const x = { foo: 1 };
```

上面示例中，变量 `x`没有被推断为值类型，而是推断属性 `foo`的类型是 `number`。这是因为 JavaScript 里面，`const`变量赋值为对象时，属性值是可以改变的。

值类型可能会出现一些很奇怪的报错。

```typescript
const x:5 = 4 + 1; // 报错
```

上面示例中，等号左侧的类型是数值 `5`，等号右侧 `4 + 1`的类型，TypeScript 推测为 `number`。由于 `5`是 `number`的子类型，`number`是 `5`的父类型，父类型不能赋值给子类型，所以报错了

但是，反过来是可以的，子类型可以赋值给父类型。

```typescript
let x:5 = 5;
let y:number = 4 + 1;

x = y; // 报错
y = x; // 正确
```

上面示例中，变量 `x`属于子类型，变量 `y`属于父类型。子类型 `x`不能赋值为父类型 `y`，但是反过来是可以的。

如果一定要让子类型可以赋值为父类型的值，就要用到类型断言

```typescript
const x:5 = (4 + 1) as 5; // 正确
```

上面示例中，在 `4 + 1`后面加上 `as 5`，就是告诉编译器，可以把 `4 + 1`的类型视为值类型 `5`，这样就不会报错了。

只包含单个值的值类型，用处不大。实际开发中，往往将多个值结合，作为联合类型使用。
