## 简介

函数的类型声明，需要在声明函数时，给出参数的类型和返回值的类型。

```typescript
function hello(
  txt:string
):void {
  console.log('hello ' + txt);
}
```

上面示例中，函数 `hello()`在声明时，需要给出参数 `txt`的类型（string），以及返回值的类型（`void`），后者写在参数列表的圆括号后面。`void`类型表示没有返回值，详见后文。

如果不指定参数类型（比如上例不写 `txt`的类型），TypeScript 就会推断参数类型，如果缺乏足够信息，就会推断该参数的类型为 `any`。

返回值的类型通常可以不写，因为 TypeScript 自己会推断出来。

```typescript
function hello(txt:string) {
  console.log('hello ' + txt);
}
```

上面示例中，由于没有 `return`语句，TypeScript 会推断出函数 `hello()`没有返回值。

不过，有时候出于文档目的，或者为了防止不小心改掉返回值，还是会写返回值的类型。

如果变量被赋值为一个函数，变量的类型有两种写法。

```typescript
// 写法一
const hello = function (txt:string) {
  console.log('hello ' + txt);
}

// 写法二
const hello:
  (txt:string) => void
= function (txt) {
  console.log('hello ' + txt);
};
```

上面示例中，变量 `hello`被赋值为一个函数，它的类型有两种写法。写法一是通过等号右边的函数类型，推断出变量 `hello`的类型；写法二则是使用箭头函数的形式，为变量 `hello`指定类型，参数的类型写在箭头左侧，返回值的类型写在箭头右侧。

写法二有两个地方需要注意。

首先，函数的参数要放在圆括号里面，不放会报错。

其次，类型里面的参数名（本例是 `txt`）是必须的。有的语言的函数类型可以不写参数名（比如 C 语言），但是 TypeScript 不行。如果写成 `(string) => void`，TypeScript 会理解成函数有一个名叫 string 的参数，并且这个 `string`参数的类型是 `any`。

```typescript
type MyFunc = (string, number) => number;
// (string: any, number: any) => number
```

上面示例中，函数类型没写参数名，导致 TypeScript 认为参数类型都是 `any`。

函数类型里面的参数名与实际参数名，可以不一致。

```typescript
let f:(x:number) => number;
 
f = function (y:number) {
  return y;
};
```

上面示例中，函数类型里面的参数名为 `x`，实际的函数定义里面，参数名为 `y`，两者并不相同。

如果函数的类型定义很冗长，或者多个函数使用同一种类型，写法二用起来就很麻烦。因此，往往用 `type`命令为函数类型定义一个别名，便于指定给其他变量。

```typescript
type MyFunc = (txt:string) => void;

const hello:MyFunc = function (txt) {
  console.log('hello ' + txt);
};
```

上面示例中，`type`命令为函数类型定义了一个别名 `MyFunc`，后面使用就很方便，变量可以指定为这个类型。

函数的实际参数个数，可以少于类型指定的参数个数，但是不能多于，即 TypeScript 允许省略参数。

```typescript
let myFunc:
  (a:number, b:number) => number;

myFunc = (a:number) => a; // 正确

myFunc = (
  a:number, b:number, c:number
) => a + b + c; // 报错
```

上面示例中，变量 `myFunc`的类型只能接受两个参数，如果被赋值为只有一个参数的函数，并不报错。但是，被赋值为有三个参数的函数，就会报错。

这是因为 JavaScript 函数在声明时往往有多余的参数，实际使用时可以只传入一部分参数。比如，数组的 `forEach()`方法的参数是一个函数，该函数默认有三个参数 `(item, index, array) => void`，实际上往往只使用第一个参数 `(item) => void`。因此，TypeScript 允许函数传入的参数不足。

```typescript
let x = (a:number) => 0;
let y = (b:number, s:string) => 0;

y = x; // 正确
x = y; // 报错
```

上面示例中，函数 `x`只有一个参数，函数 `y`有两个参数，`x`可以赋值给 `y`，反过来就不行。

如果一个变量要套用另一个函数类型，有一个小技巧，就是使用 `typeof`运算符。

```typescript
function add(
  x:number,
  y:number
) {
  return x + y;
}

const myAdd:typeof add = function (x, y) {
  return x + y;
}
```

上面示例中，函数 `myAdd()`的类型与函数 `add()`是一样的，那么就可以定义成 `typeof add`。因为函数名 `add`本身不是类型，而是一个值，所以要用 `typeof`运算符返回它的类型。

这是一个很有用的技巧，任何需要类型的地方，都可以使用 `typeof`运算符从一个值获取类型。

函数类型还可以采用对象的写法。

```typescript
let add:{
  (x:number, y:number):number
};
 
add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

上面示例中，变量 `add`的类型就写成了一个对象。

函数类型的对象写法如下。

```typescript
{
  (参数列表): 返回值
}
```

注意，这种写法的函数参数与返回值之间，间隔符是冒号 `:`，而不是正常写法的箭头 `=>`，因为这里采用的是对象类型的写法，对象的属性名与属性值之间使用的是冒号。

这种写法平时很少用，但是非常合适用在一个场合：函数本身存在属性。

```typescript
function f(x:number) {
  console.log(x);
}

f.version = '1.0';
```

上面示例中，函数 `f()`本身还有一个属性 `version`。这时，`f`完全就是一个对象，类型就要使用对象的写法。

```typescript
let foo: {
  (x:number): void;
  version: string
} = f;
```

函数类型也可以使用 Interface 来声明，这种写法就是对象写法的翻版，详见《Interface》一章。

```typescript
interface myfn {
  (a:number, b:number): number;
}

var add:myfn = (a, b) => a + b;
```

上面示例中，interface 命令定义了接口 `myfn`，这个接口的类型就是一个用对象表示的函数。

## Function 类型

TypeScript 提供 Function 类型表示函数，任何函数都属于这个类型。

```typescript
function doSomething(f:Function) {
  return f(1, 2, 3);
}
```

上面示例中，参数 `f`的类型就是 `Function`，代表这是一个函数。

Function 类型的值都可以直接执行。

Function 类型的函数可以接受任意数量的参数，每个参数的类型都是 `any`，返回值的类型也是 `any`，代表没有任何约束，所以不建议使用这个类型，给出函数详细的类型声明会更好。

## 箭头函数

箭头函数是普通函数的一种简化写法，它的类型写法与普通函数类似。

```typescript
const repeat = (
  str:string,
  times:number
):string => str.repeat(times);
```

上面示例中，变量 `repeat`被赋值为一个箭头函数，类型声明写在箭头函数的定义里面。其中，参数的类型写在参数名后面，返回值类型写在参数列表的圆括号后面。

注意，类型写在箭头函数的定义里面，与使用箭头函数表示函数类型，写法有所不同。

```typescript
function greet(
  fn:(a:string) => void
):void {
  fn('world');
}
```

上面示例中，函数 `greet()`的参数 `fn`是一个函数，类型就用箭头函数表示。这时，`fn`的返回值类型要写在箭头右侧，而不是写在参数列表的圆括号后面。

下面再看一个例子。

```typescript
type Person = { name: string };

const people = ['alice', 'bob', 'jan'].map(
  (name):Person => ({name})
);
```

上面示例中，`Person`是一个类型别名，代表一个对象，该对象有属性 `name`。变量 `people`是数组的 `map()`方法的返回值。

`map()`方法的参数是一个箭头函数 `(name):Person => ({name})`，该箭头函数的参数 `name`的类型省略了，因为可以从 `map()`的类型定义推断出来，箭头函数的返回值类型为 `Person`。相应地，变量 `people`的类型是 `Person[]`。

至于箭头后面的 `({name})`，表示返回一个对象，该对象有一个属性 `name`，它的属性值为变量 `name`的值。这里的圆括号是必须的，否则 `(name):Person => {name}`的大括号表示函数体，即函数体内有一行语句 `name`，同时由于没有 `return`语句，这个函数不会返回任何值。

注意，下面两种写法都是不对的。

```typescript
// 错误
(name:Person) => ({name})

// 错误
name:Person => ({name})
```

上面的两种写法在本例中都是错的。第一种写法表示，箭头函数的参数 `name`的类型是 `Person`，同时没写函数返回值的类型，让 TypeScript 自己去推断。第二种写法中，函数参数缺少圆括号。

## 可选参数

如果函数的某个参数可以省略，则在参数名后面加问号表示。

```typescript
function f(x?:number) {
  // ...
}

f(); // OK
f(10); // OK
```

上面示例中，参数 `x`后面有问号，表示该参数可以省略。

参数名带有问号，表示该参数的类型实际上是 `原始类型|undefined`，它有可能为 `undefined`。比如，上例的 `x`虽然类型声明为 `number`，但是实际上是 `number|undefined`。

```typescript
function f(x?:number) {
  return x;
}

f(undefined) // 正确
```

上面示例中，参数 `x`是可选的，等同于说 `x`可以赋值为 `undefined`。

但是，反过来就不成立，类型显式设为 `undefined`的参数，就不能省略。

```typescript
function f(x:number|undefined) {
  return x;
}

f() // 报错
```

上面示例中，参数 `x`的类型是 `number|undefined`，表示要么传入一个数值，要么传入 `undefined`，如果省略这个参数，就会报错。

函数的可选参数只能在参数列表的尾部，跟在必选参数的后面。

```typescript
let myFunc:
  (a?:number, b:number) => number; // 报错
```

上面示例中，可选参数在必选参数前面，就报错了。

如果前部参数有可能为空，这时只能显式注明该参数类型可能为 `undefined`。

```typescript
let myFunc:
  (
    a:number|undefined,
    b:number
  ) => number;
```

上面示例中，参数 `a`有可能为空，就只能显式注明类型包括 `undefined`，传参时也要显式传入 `undefined`。

函数体内部用到可选参数时，需要判断该参数是否为 `undefined`。

```typescript
let myFunc:
  (a:number, b?:number) => number; 

myFunc = function (x, y) {
  if (y === undefined) {
    return x;
  }
  return x + y;
}
```

上面示例中，由于函数的第二个参数为可选参数，所以函数体内部需要判断一下，该参数是否为空。

## 参数默认值

TypeScript 函数的参数默认值写法，与 JavaScript 一致。

设置了默认值的参数，如果不传入该参数，它就会等于默认值。

```typescript
function createPoint(
  x:number = 0,
  y:number = 0
):[number, number] {
  return [x, y];
}

createPoint() // [0, 0]
```

上面示例中，参数 `x`和 `y`的默认值都是 `0`，调用 `createPoint()`时，这两个参数都是可以省略的。这里其实可以省略 `x`和 `y`的类型声明，因为可以从默认值推断出来。

```typescript
function createPoint(
  x = 0, y = 0
) {
  return [x, y];
}
```

可选参数与默认值不能同时使用。

```typescript
// 报错
function f(x?: number = 0) {
  // ...
}
```

上面示例中，`x`是可选参数，还设置了默认值，结果就报错了。

设有默认值的参数，如果传入 `undefined`，也会触发默认值。

```typescript
function f(x = 456) {
  return x;
}

f(undefined) // 456
```

具有默认值的参数如果不位于参数列表的末尾，调用时不能省略，如果要触发默认值，必须显式传入 `undefined`。

```typescript
function add(
  x:number = 0,
  y:number
) {
  return x + y;
}

add(1) // 报错
add(undefined, 1) // 正确
```

## 参数解构

函数参数如果存在变量解构，类型写法如下。

```typescript
function f(
  [x, y]: [number, number]
) {
  // ...
}

function sum(
  { a, b, c }: {
     a: number;
     b: number;
     c: number
  }
) {
  console.log(a + b + c);
}
```

参数解构可以结合类型别名（type 命令）一起使用，代码会看起来简洁一些。

```typescript
type ABC = { a:number; b:number; c:number };

function sum({ a, b, c }:ABC) {
  console.log(a + b + c);
}
```

## rest 参数

rest 参数表示函数剩余的所有参数，它可以是数组（剩余参数类型相同），也可能是元组（剩余参数类型不同）。

```typescript
// rest 参数为数组
function joinNumbers(...nums:number[]) {
  // ...
}

// rest 参数为元组
function f(...args:[boolean, number]) {
  // ...
}
```

注意，元组需要声明每一个剩余参数的类型。如果元组里面的参数是可选的，则要使用可选参数。

```typescript
function f(
  ...args: [boolean, string?]
) {}
```

下面是一个 rest 参数的例子。

```typescript
function multiply(n:number, ...m:number[]) {
  return m.map((x) => n * x);
}
```

上面示例中，参数 `m`就是 rest 类型，它的类型是一个数组。

rest 参数甚至可以嵌套。

```typescript
function f(...args:[boolean, ...string[]]) {
  // ...
}
```

rest 参数可以与变量解构结合使用。

```typescript
function repeat(
  ...[str, times]: [string, number]
):string {
  return str.repeat(times);
}

// 等同于
function repeat(
  str: string,
  times: number
):string {
  return str.repeat(times);
}
```

## readonly 只读参数

如果函数内部不能修改某个参数，可以在函数定义时，在参数类型前面加上 `readonly`关键字，表示这是只读参数。

```typescript
function arraySum(
  arr:readonly number[]
) {
  // ...
  arr[0] = 0; // 报错
}
```

上面示例中，参数 `arr`的类型是 `readonly number[]`，表示为只读参数。如果函数体内部修改这个数组，就会报错。

注意，`readonly`关键字目前只允许用在数组和元组类型的参数前面，如果用在其他类型的参数前面，就会报错。


## void 类型

void 类型表示函数没有返回值。

```typescript
function f():void {
  console.log('hello');
}
```

上面示例中，函数 `f`没有返回值，类型就要写成 `void`。

如果返回其他值，就会报错。

```typescript
function f():void {
  return 123; // 报错
}
```

上面示例中，函数 `f()`的返回值类型是 `void`，但是实际返回了一个数值，编译时就报错了。

void 类型允许返回 `undefined`或 `null`。

```typescript
function f():void {
  return undefined; // 正确
}

function f():void {
  return null; // 正确
}
```

如果打开了 `strictNullChecks`编译选项，那么 void 类型只允许返回 `undefined`。如果返回 `null`，就会报错。这是因为 JavaScript 规定，如果函数没有返回值，就等同于返回 `undefined`。

```typescript
// 打开编译选项 strictNullChecks

function f():void {
  return undefined; // 正确
}

function f():void {
  return null; // 报错
}
```

需要特别注意的是，如果变量、对象方法、函数参数是一个返回值为 void 类型的函数，那么并不代表不能赋值为有返回值的函数。恰恰相反，该变量、对象方法和函数参数可以接受返回任意值的函数，这时并不会报错。

```typescript
type voidFunc = () => void;

const f:voidFunc = () => {
  return 123;
};
```

上面示例中，变量 `f`的类型是 `voidFunc`，是一个没有返回值的函数。但是实际上，`f`的值可以是一个有返回值的函数（返回 `123`），编译时不会报错。

这是因为，这时 TypeScript 认为，这里的 void 类型只是表示该函数的返回值没有利用价值，或者说不应该使用该函数的返回值。只要不用到这里的返回值，就不会报错。

这样设计是有现实意义的。举例来说，数组方法 `Array.prototype.forEach(fn)`的参数 `fn`是一个函数，而且这个函数应该没有返回值，即返回值类型是 `void`。

但是，实际应用中，很多时候传入的函数是有返回值，但是它的返回值不重要，或者不产生作用。

```typescript
const src = [1, 2, 3];
const ret = [];

src.forEach(el => ret.push(el));
```

上面示例中，`push()`有返回值，表示插入新元素后数组的长度。但是，对于 `forEach()`方法来说，这个返回值是没有作用的，根本用不到，所以 TypeScript 不会报错。

如果后面使用了这个函数的返回值，就违反了约定，则会报错。

```typescript
type voidFunc = () => void;
 
const f:voidFunc = () => {
  return 123;
};

f() * 2 // 报错
```

上面示例中，最后一行报错了，因为根据类型声明，`f()`没有返回值，但是却用到了它的返回值，因此报错了。

注意，这种情况仅限于变量、对象方法和函数参数，函数字面量如果声明了返回值是 void 类型，还是不能有返回值。

```typescript
function f():void {
  return true; // 报错
}
 
const f3 = function ():void {
  return true; // 报错
};
```

上面示例中，函数字面量声明了返回 `void`类型，这时只要有返回值（除了 `undefined`和 `null`）就会报错。

函数的运行结果如果是抛出错误，也允许将返回值写成 `void`。

```typescript
function throwErr():void {
  throw new Error('something wrong');
}
```

上面示例中，函数 `throwErr()`会抛出错误，返回值类型写成 `void`是允许的。

除了函数，其他变量声明为 `void`类型没有多大意义，因为这时只能赋值为 `undefined`或者 `null`（假定没有打开 `strictNullChecks`) 。

```typescript
let foo:void = undefined;

// 没有打开 strictNullChecks 的情况下
let bar:void = null;
```


## never 类型

`never`类型表示肯定不会出现的值。它用在函数的返回值，就表示某个函数肯定不会返回值，即函数不会正常执行结束。

它主要有以下两种情况。

（1）抛出错误的函数。

```typescript
function fail(msg:string):never {
  throw new Error(msg);
}
```

上面示例中，函数 `fail()`会抛出错误，不会正常退出，所以返回值类型是 `never`。

注意，只有抛出错误，才是 never 类型。如果显式用 `return`语句返回一个 Error 对象，返回值就不是 never 类型。

```typescript
function fail():Error {
  return new Error("Something failed");
}
```

上面示例中，函数 `fail()`返回一个 Error 对象，所以返回值类型是 Error。

另外，由于抛出错误的情况属于 `never`类型或 `void`类型，所以无法从返回值类型中获知，抛出的是哪一种错误。

（2）无限执行的函数。

```typescript
const sing = function():never {
  while (true) {
    console.log('sing');
  }
};
```

上面示例中，函数 `sing()`会永远执行，不会返回，所以返回值类型是 `never`。

注意，`never`类型不同于 `void`类型。前者表示函数没有执行结束，不可能有返回值；后者表示函数正常执行结束，但是不返回值，或者说返回 `undefined`。

```typescript
// 正确
function sing():void {
  console.log('sing');
}

// 报错
function sing():never {
  console.log('sing');
}
```

上面示例中，函数 `sing()`虽然没有 `return`语句，但实际上是省略了 `return undefined`这行语句，真实的返回值是 `undefined`。所以，它的返回值类型要写成 `void`，而不是 `never`，写成 `never`会报错。

如果一个函数抛出了异常或者陷入了死循环，那么该函数无法正常返回一个值，因此该函数的返回值类型就是 `never`。如果程序中调用了一个返回值类型为 `never`的函数，那么就意味着程序会在该函数的调用位置终止，永远不会继续执行后续的代码。

```typescript
function neverReturns():never {
  throw new Error();
}

function f(
  x:string|undefined
) {
  if (x === undefined) {
    neverReturns();
  }

  x; // 推断为 string
}
```

上面示例中，函数 `f()`的参数 `x`的类型为 `string|undefined`。但是，`x`类型为 `undefined`时，调用了 `neverReturns()`。这个函数不会返回，因此 TypeScript 可以推断出，判断语句后面的那个 `x`，类型一定是 `string`。

一个函数如果某些条件下有正常返回值，另一些条件下抛出错误，这时它的返回值类型可以省略 `never`。

```typescript
function sometimesThrow():number {
  if (Math.random() > 0.5) {
    return 100;
  }

  throw new Error('Something went wrong');
}

const result = sometimesThrow();
```

上面示例中，函数 `sometimesThrow()`的返回值其实是 `number|never`，但是一般都写成 `number`，包括最后一行的变量 `result`的类型，也是被推断为 `number`。

原因是前面章节提到过，`never`是 TypeScript 的唯一一个底层类型，所有其他类型都包括了 `never`。从集合论的角度看，`number|never`等同于 `number`。这也提示我们，函数的返回值无论是什么类型，都可能包含了抛出错误的情况。
