## 简介

除了原始类型，对象是 JavaScript 最基本的数据结构。TypeScript 对于对象类型有很多规则。

对象类型的最简单声明方法，就是使用大括号表示对象，在大括号内部声明每个属性和方法的类型。

```typescript
const obj:{
  x:number;
  y:number;
} = { x: 1, y: 1 };
```

上面示例中，对象 `obj`的类型就写在变量名后面，使用大括号描述，内部声明每个属性的属性名和类型。

属性的类型可以用分号结尾，也可以用逗号结尾。

```typescript
// 属性类型以分号结尾
type MyObj = {
  x:number;
  y:number;
};

// 属性类型以逗号结尾
type MyObj = {
  x:number,
  y:number,
};
```

最后一个属性后面，可以写分号或逗号，也可以不写。

一旦声明了类型，对象赋值时，就不能缺少指定的属性，也不能有多余的属性。

```typescript
type MyObj = {
  x:number;
  y:number;
};

const o1:MyObj = { x: 1 }; // 报错
const o2:MyObj = { x: 1, y: 1, z: 1 }; // 报错
```

上面示例中，变量 `o1`缺少了属性 `y`，变量 `o2`多出了属性 `z`，都会报错。

读写不存在的属性也会报错。

```typescript
const obj:{
  x:number;
  y:number;
} = { x: 1, y: 1 };

console.log(obj.z); // 报错
obj.z = 1; // 报错
```

上面示例中，读写不存在的属性 `z`都会报错。

同样地，也不能删除类型声明中存在的属性，修改属性值是可以的。

```typescript
const myUser = {
  name: "Sabrina",
};

delete myUser.name // 报错
myUser.name = "Cynthia"; // 正确
```

上面声明中，删除类型声明中存在的属性 `name`会报错，但是可以修改它的值。

对象的方法使用函数类型描述。

```typescript
const obj:{
  x: number;
  y: number;
  add(x:number, y:number): number;
  // 或者写成
  // add: (x:number, y:number) => number;
} = {
  x: 1,
  y: 1,
  add(x, y) {
    return x + y;
  }
};
```

上面示例中，对象 `obj`有一个方法 `add()`，需要定义它的参数类型和返回值类型。

对象类型可以使用方括号读取属性的类型。

```typescript
type User = {
  name: string,
  age: number
};
type Name = User['name']; // string
```

上面示例中，对象类型 `User`使用方括号，读取了属性 `name`的类型（`string`）。

除了 `type`命令可以为对象类型声明一个别名，TypeScript 还提供了 `interface`命令，可以把对象类型提炼为一个接口。

```typescript
// 写法一
type MyObj = {
  x:number;
  y:number;
};

const obj:MyObj = { x: 1, y: 1 };

// 写法二
interface MyObj {
  x: number;
  y: number;
}

const obj:MyObj = { x: 1, y: 1 };
```

上面示例中，写法一是 `type`命令的用法，写法二是 `interface`命令的用法。`interface`命令的详细解释，以及与 `type`命令的区别，详见《Interface》一章。

注意，TypeScript 不区分对象自身的属性和继承的属性，一律视为对象的属性。

```typescript
interface MyInterface {
  toString(): string; // 继承的属性
  prop: number; // 自身的属性
}

const obj:MyInterface = { // 正确
  prop: 123,
};
```

上面示例中，`obj`只写了 `prop`属性，但是不报错。因为它可以继承原型上面的 `toString()`方法。

## 可选属性

如果某个属性是可选的（即可以忽略），需要在属性名后面加一个问号。

```typescript
const obj: {
  x: number;
  y?: number;
} = { x: 1 };
```

上面示例中，属性 `y`是可选的。

可选属性等同于允许赋值为 `undefined`，下面两种写法是等效的。

```typescript
type User = {
  firstName: string;
  lastName?: string;
};

// 等同于
type User = {
  firstName: string;
  lastName?: string|undefined;
};
```

上面示例中，类型 `User`的可选属性 `lastName`可以是字符串，也可以是 `undefined`，即可选属性可以赋值为 `undefined`。

```typescript
const obj: {
  x: number;
  y?: number;
} = { x: 1, y: undefined };
```

上面示例中，可选属性 `y`赋值为 `undefined`，不会报错。

同样地，读取一个没有赋值的可选属性时，返回 `undefined`。

```typescript
type MyObj = {
  x: string,
  y?: string
};

const obj:MyObj = { x: 'hello' };
obj.y.toLowerCase() // 报错
```

上面示例中，最后一行会报错，因为 `obj.y`返回 `undefined`，无法对其调用 `toLowerCase()`。

所以，读取可选属性之前，必须检查一下是否为 `undefined`。

```typescript
const user:{
  firstName: string;
  lastName?: string;
} = { firstName: 'Foo'};

if (user.lastName !== undefined) {
  console.log(`hello ${user.firstName} ${user.lastName}`)
}
```

上面示例中，`lastName`是可选属性，需要判断是否为 `undefined`以后，才能使用。建议使用下面的写法。

```typescript
// 写法一
let firstName = (user.firstName === undefined)
  ? 'Foo' : user.firstName;
let lastName = (user.lastName === undefined)
  ? 'Bar' : user.lastName;

// 写法二
let firstName = user.firstName ?? 'Foo';
let lastName = user.lastName ?? 'Bar';
```

上面示例中，写法一使用三元运算符 `?:`，判断是否为 `undefined`，并设置默认值。写法二使用 Null 判断运算符 `??`，与写法一的作用完全相同。

TypeScript 提供编译设置 `ExactOptionalPropertyTypes`，只要同时打开这个设置和 `strictNullChecks`，可选属性就不能设为 `undefined`。

```typescript
// 打开 ExactOptionsPropertyTypes 和 strictNullChecks
const obj: {
  x: number;
  y?: number;
} = { x: 1, y: undefined }; // 报错
```

上面示例中，打开了这两个设置以后，可选属性就不能设为 `undefined`了。

注意，可选属性与允许设为 `undefined`的必选属性是不等价的。

```typescript
type A = { x:number, y?:number };
type B = { x:number, y:number|undefined };

const ObjA:A = { x: 1 }; // 正确
const ObjB:B = { x: 1 }; // 报错
```

上面示例中，属性 `y`如果是一个可选属性，那就可以省略不写；如果是允许设为 `undefined`的必选属性，一旦省略就会报错，必须显式写成 `{ x: 1, y: undefined }`。

## 只读属性

属性名前面加上 `readonly`关键字，表示这个属性是只读属性，不能修改。

```typescript
interface MyInterface {
  readonly prop: number;
}
```

上面示例中，`prop`属性是只读属性，不能修改它的值。

```typescript
const person:{
  readonly age: number
} = { age: 20 };

person.age = 21; // 报错
```

上面示例中，最后一行修改了只读属性 `age`，就报错了。

只读属性只能在对象初始化期间赋值，此后就不能修改该属性。

```typescript
type Point = {
  readonly x: number;
  readonly y: number;
};

const p:Point = { x: 0, y: 0 };

p.x = 100; // 报错
```

上面示例中，类型 `Point`的属性 `x`和 `y`都带有修饰符 `readonly`，表示这两个属性只能在初始化期间赋值，后面再修改就会报错。

注意，如果属性值是一个对象，`readonly`修饰符并不禁止修改该对象的属性，只是禁止完全替换掉该对象。

```typescript
interface Home {
  readonly resident: {
    name: string;
    age: number
  };
}

const h:Home = {
  resident: {
    name: 'Vicky',
    age: 42
  }
};

h.resident.age = 32; // 正确
h.resident = {
  name: 'Kate',
  age: 23 
} // 报错
```

上面示例中，`h.resident`是只读属性，它的值是一个对象。修改这个对象的 `age`属性是可以的，但是整个替换掉 `h.resident`属性会报错。

另一个需要注意的地方是，如果一个对象有两个引用，即两个变量对应同一个对象，其中一个变量是可写的，另一个变量是只读的，那么从可写变量修改属性，会影响到只读变量。

```typescript
interface Person {
  name: string;
  age: number;
}

interface ReadonlyPerson {
  readonly name: string;
  readonly age: number;
}

let w:Person = {
  name: 'Vicky',
  age: 42,
};

let r:ReadonlyPerson = w;

w.age += 1;
r.age // 43
```

上面示例中，变量 `w`和 `r`指向同一个对象，其中 `w`是可写的，`r`是只读的。那么，对 `w`的属性修改，会影响到 `r`。

如果希望属性值是只读的，除了声明时加上 `readonly`关键字，还有一种方法，就是在赋值时，在对象后面加上只读断言 `as const`。

```typescript
const myUser = {
  name: "Sabrina",
} as const;

myUser.name = "Cynthia"; // 报错
```

上面示例中，对象后面加了只读断言 `as const`，就变成只读对象了，不能修改属性了。

注意，上面的 `as const`属于 TypeScript 的类型推断，如果变量明确地声明了类型，那么 TypeScript 会以声明的类型为准。

```typescript
const myUser:{ name: string } = {
  name: "Sabrina",
} as const;

myUser.name = "Cynthia"; // 正确
```

上面示例中，根据变量 `myUser`的类型声明，`name`不是只读属性，但是赋值时又使用只读断言 `as const`。这时会以声明的类型为准，因为 `name`属性可以修改。


## 属性名的索引类型

如果对象的属性非常多，一个个声明类型就很麻烦，而且有些时候，无法事前知道对象会有多少属性，比如外部 API 返回的对象。这时 TypeScript 允许采用属性名表达式的写法来描述类型，称为“属性名的索引类型”。

索引类型里面，最常见的就是属性名的字符串索引。

```typescript
type MyObj = {
  [property: string]: string
};

const obj:MyObj = {
  foo: 'a',
  bar: 'b',
  baz: 'c',
};
```

上面示例中，类型 `MyObj`的属性名类型就采用了表达式形式，写在方括号里面。`[property: string]`的 `property`表示属性名，这个是可以随便起的，它的类型是 `string`，即属性名类型为 `string`。也就是说，不管这个对象有多少属性，只要属性名为字符串，且属性值也是字符串，就符合这个类型声明。

JavaScript 对象的属性名（即上例的 `property`）的类型有三种可能，除了上例的 `string`，还有 `number`和 `symbol`。

```typescript
type T1 = {
  [property: number]: string
};

type T2 = {
  [property: symbol]: string
};
```

上面示例中，对象属性名的类型分别为 `number`和 `symbol`。

```typescript
type MyArr = {
  [n:number]: number;
};

const arr:MyArr = [1, 2, 3];
// 或者
const arr:MyArr = {
  0: 1,
  1: 2,
  2: 3,
};
```

上面示例中，对象类型 `MyArr`的属性名是 `[n:number]`，就表示它的属性名都是数值，比如 `0`、`1`、`2`。

对象可以同时有多种类型的属性名索引，比如同时有数值索引和字符串索引。但是，数值索引不能与字符串索引发生冲突，必须服从后者，这是因为在 JavaScript 语言内部，所有的数值属性名都会自动转为字符串属性名。

```typescript
type MyType = {
  [x: number]: boolean; // 报错
  [x: string]: string;
}
```

上面示例中，类型 `MyType`同时有两种属性名索引，但是数值索引与字符串索引冲突了，所以报错了。由于字符属性名的值类型是 `string`，数值属性名的值类型只有同样为 `string`，才不会报错。

同样地，可以既声明属性名索引，也声明具体的单个属性名。如果单个属性名不符合属性名索引的范围，两者发生冲突，就会报错。

```typescript
type MyType = {
  foo: boolean; // 报错
  [x: string]: string;
}
```

上面示例中，属性名 `foo`符合属性名的字符串索引，但是两者的属性值类型不一样，所以报错了。

属性的索引类型写法，建议谨慎使用，因为属性名的声明太宽泛，约束太少。另外，属性名的数值索引不宜用来声明数组，因为采用这种方式声明数组，就不能使用各种数组方法以及 `length`属性，因为类型里面没有定义这些东西。数组本质上也是对象，数组的索引（即数组的下标）可以被认为是数字键。

```typescript
type MyArr = {
  [n:number]: number;
};

const arr:MyArr = [1, 2, 3];
arr.length // 报错
```

上面示例中，读取 `arr.length`属性会报错，因为类型 `MyArr`没有这个属性。
